---
layout: post
title: "钱币收藏的七忌"
date: 2015-10-07 13:11:12 +0800
comments: true
sharing: true
categories: [收藏, 钱币]
---

随着人们物质生活水平的提高，人们的精神文化生活将更加丰富多彩，一股新的群众性的钱币收藏热潮必将更加高涨。钱币的艺术性、知识性、史料性和娱乐性在全国人民文化生活中也必将发挥它独特的作用。那么钱币收藏有需要注意什么呢?

### 1、忌听卖者讲“故事”
诸如拿“祖传”、“扒房子、挖地基时发现”、“急用钱”之类的“故事”说事。须知这些故事大都是卖者自己瞎编的，在美丽的谎言背后却隐藏着蒙骗买者上钩的陷阱。经不住诱惑、靠听“故事”而盲目买入，事后发现上当受骗者不乏其人。

### 2、忌头脑发热，感情冲动
购买古钱币一看真假；二看品相；三问价格。要学习掌握购买钱币的交易技巧，在钱币市场或金店内发现自己喜欢的藏品，不要喜形于色，直奔目标，不惜重金买下。而是暗中观察，不动声色，迂回接近，不妨先探问其他钱币的价格，以分散卖者的注意力，然后不经意询问价格，故意把它说得一文不值，俗曰：褒贬是买家，把价格侃到最低时再成交。

### 3、忌不懂装懂，长期当外行
了解掌握一定的人民币收藏知识是钱币收藏者的必修课和基本功。隔行如隔山，如果你对钱币常识一知半解或道听途说，就犹如盲人摸象，在收藏过程中就会常交“学费”，上当受骗花冤枉钱。这就需要钱币收藏者不断学习有关钱币知识，提高钱币鉴赏能力，了解和熟悉历代钱币的形制、材质和钱文书体的变化，并知晓古今钱币造假制假的种种手法，发现的种种破绽。这些经验的获得，一是向书本学，购买有关钱币方面的书籍资料。二是从实践中学，多接触钱币实物，细心揣摩，进行分析比较和把握。三是要向专家请教。四是经常与藏友交流，互相切磋，共同提高。

### 4、忌随心所欲，见啥买啥
钱币收藏要有目标、有计划。古今钱币纷繁浩翰，品种极多，仅人民币就有纸币系列、普通流通纪念币系列、贵金属纪念币系列，它们之下又可分若干系列。所以，必须根据自己的财力和爱好，有选择地加以收藏，最好是少而精、成系列收藏。

### 5、不能盲目跟风，缺乏理性
其实盲目跟风是任何一种投资中都需要禁忌的一点，它是投资的一个死点，盲目跟风，缺乏理性思考，在人民币收藏市场中绝对站不住脚，在收藏投资的过程中需要你合理的分析，合理的理性头脑，只有这样才能回在投资过程中有所收获。

### 6、忌受挫后偃旗息鼓，钱币市场充满诱惑和风险
首先是收藏赝品的风险。初涉收藏者买入赝品不足为奇，就连专家也有看走眼的时候。钱币造假古今有之，特别是价格昂贵的珍稀钱品赝品更是防不胜防。其次是价格风险。如1997年香港回归时，正逢钱币市场炒作登峰造极，钱币市场诠释了不少一夜暴富的神话，从而加大了收藏者的投资冲动，不惜在高位接盘，当时200多元的香港回归普通流通纪念币(两枚面值20元)，目前市场价仅21元。收藏者如不慎买入赝品或遭受价格暴跌的打击，不要“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，而是要加强学习，认真汲取经验教训，总结摸索钱币市场的运作规律，趋利避害，做一名成熟、理性的投资者。

### 7、忌急功近利
钱币市场的暴利时代已经过去，企盼自己的钱币藏品快速升值只是一种不切实际的奢望。钱币收藏是一种志趣高雅的活动，收藏之道，贵在赏鉴。古人谈收藏的益处：一是可以养性悦心，陶冶性情;二是可以广见博览，增长知识;三是却病延年，怡生安寿。但在市场经济条件下，钱币收藏活动的经济价值导向也是不容置疑的。钱币收藏者要有一个平常心态，由过去趋利性收藏转到观赏、把玩、研究、交流上来，提高钱币收藏的品味，养成宁静、淡泊的操守，摆脱铜臭的困挠和烦恼，感悟收藏真谛。

摘自：[易金在线｜钱币收藏的七忌](http://www.yjzx.com:800/Bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=303&extra=page%3D4)