---
layout: post
title: "评级币的由来"
date: 2015-10-12 21:41:56 +0800
comments: true
sharing: true
categories:  [收藏, 评级]
---

英文里没有和“品相”相对应的词。通常形容币的品相时用的是 condition，即“状况”。但是这个词太抽象、空泛，因此专业人士会使用 grade 一词，即“等级”或“品级”。其动词便是评级、分级。

其实这评级或分级没什么神秘的。国内的1到10品、极差品到极美品等也都是在分级。美国钱币界直到20世纪60年代也还在使用类似的分级系统，从差到好分成11个级别，最高一级是BU。大家各做各的生意，相安无事，谁也没有把谢尔登（Sheldon）的评级系统当什么事儿。

其实谢尔登的评级系统早在1948年就搞出来了，当初是专为评1793－1814年间的大分币（一美分）用的，与其它硬币无关。谢尔登之所以把他的系统定为从1到70，是因为当时品相最差的分币和品相最好的分币之间的差价是70倍。也就是说，如果一枚几乎认不出来的分币值1美元，那完美品相的分币就值70美元。

话说到了1968年，西方国家通过“伦敦黄金总库”（London Gold Pool）对黄金价格的操纵失败，随后70年代初尼克松将美元与黄金脱钩，带来了贵金属的牛市。而美国钱币市场也随之起飞。许多“门外汉”（包括私人、基金和投资银行）纷纷想要投资钱币，而且要最高质量的钱币，也就是BU级的，他们不缺钱。问题是BU这个档次的钱币也有不同品相，而当时的分级系统无法对它们进一步区分。因此一些无良币商开始自行创造一些名称来形容BU级的这些不同品相，并借机捞钱、坑人，而且是大捞特捞，大坑特坑。反正谁也没个细分标准，谁也拿他们没办法。

这时广大的正义币商看不下去了，纷纷向美国钱币协会讨说法，要求整顿。美国钱币协会本来就一直在研究如何改进分级的事儿，这会儿顺时应势，挺身而出，在谢尔登系统的基础上，于1978年推出了“美国钱币正式评级标准”，将谢尔登评级系统推广到其它的钱币上。正巧美国钱币协会旗下有一个钱币鉴定机构，称为 ANACS（American Numismatic Association Certification Service，美国钱币协会鉴定服务），当时的业务内容是鉴定钱币的真伪，因为钱币造假横行。将此机构的服务内容扩大到品相评级那是顺水推舟、众望所归的事情。于是ANACS于1979年推出钱币评级服务，所用标准当然是美国钱币协会的“美国钱币正式评级标准”。这也是美国评级机构同时做真伪鉴定和评级的历史来由。这时还没PCGS和NGC什么事儿，这两家都是八十年代才成立的。不过它们后来居上，一发不可收拾，抢走了ANACS的市场，而且PCGS首先发明“装盒”技术。（那以前ANACS评级以后是发两张带照片的证书，币的正反面各一张照片。）ANACS后来被美国钱币协会出售，到如今已经几次转手、风光不再了。

美国的第三方评级服务于钱币市场70年代起飞时应运而生，目的是解决无良币商坑蒙高端币投资人的问题，是市场自我调节的一种方式。钱币市场增值后，一枚稀有币动辄成千上万美元，品相上的细微差异会造成成百上千美元的差异，将品相细化、系统化、标准化有助于钱币市场的健康发展。而中国的钱币市场目前正处于起飞阶段，“门外汉”投资金银币的前景大增，类似美国无良币商利用品相界定模糊而大肆牟利的情况到时候难免会发生。在中国建立自己的评级标准和有信用的第三方评级机构以前，借用国外评级机构现有的经验和服务，这对钱币市场的健康发展、对币友和投资人都不失为一个解决方法。
